## 回顾
- 谓词逻辑
  - 谓词，量词，论域
  - 谓词的否定与嵌套
  - 逻辑等价
- 逻辑推理
  - 有效论证形式
  - 推理规则与及用推理规则来论证
  - 有关谓词逻辑的论证

## 内容提要
- 引言
- 直接证明
- 反证法
- 分情形证明
- 等价性证明
- 存在性证明
- 唯一性证明
- 寻找反例
- 数学与猜想

## 引言
- 定理（theorem）
  - 能够被证明为真的陈述，通常是比较重要的陈述。
- 证明（proof）
  - 表明陈述（定理）为真的有效论证。
- 定理证明中可以使用的陈述：
  - （当前）定理的前提
  - 已经证明的定理（推论、命题、引理）
  - 公理（假定）
  - 术语的定义猜想（conjecture）

### 定理的陈述（举例）
- 如果x>y，其中x和y是正实数，那么x²>y²。
  - 理解：对所有正实数x和y，如果x>y，那么x²>y²。
  - 逻辑表达式：∀x∀y((x>y)→(x²>y²))（论域为正实数）
- 证明方法：
  - 先证明对论域中的任一元素c，P(c)→Q(c)
  - 再使用全称生成，得到∀x(P(x)→Q(x))

## 直接证明
- 定义：
  - 整数n是偶数，如果存在一个整数k使得n=2k
  - 整数n是奇数，如果存在一个整数k使得n=2k+1
  - 备注：一个整数要么是偶数，要么是奇数。
- 定理：若n是奇数，则n²是奇数。
  - 证明：
    - 任意给定一个奇数n，存在一个整数k，n=2k+1
    - n²=2(2k²+2k)+1
    - n²是奇数
    - 所以，对任意奇数n，n²是奇数。∀n(Odd(n)→Odd(n²))

## 反证法
- 原理：
  - p→q ≡ ¬q→¬p
- 证明框架：
  - ¬q ⇒ ¬p
  - 所以，p→q成立

### 反证法（举例）
- 若3n+2是奇数，则n是奇数。
  - 假设结论不成立（¬q）：n是偶数，存在一个整数k使得n=2k
  - 3n+2=2(3k+1)
  - 3n+2是偶数（¬p）
  - 因此，若3n+2是奇数，则n是奇数（p→q）

## 归谬法
- 原理：
  - q ≡ ¬q→F
- 证明框架：
  - ¬q ⇒ r∧¬r
  - 所以，q成立

### 归谬法（举例）
- There is no rational number whose square is 2.
  - Proof:
    - Extra hypothesis: (p/q)²=2, and p,q are integers which have no common factors except for 1.
    - Then, p²=2q² ⇒ p² is even ⇒ p is even ⇒ p² is multiple of 4 ⇒ q² is even ⇒ q is even ⇒ p,q have 2 as common factor ⇒ contradiction

## 反证法（广义）
- 原理：
  - p₁∧...∧pₙ→q ≡ ¬q∧p₁∧...∧pₙ→F
- 证明框架：
  - ¬q, p₁, ..., pₙ ⇒ 矛盾（比如p₁∧¬p₁）
  - 所以，p₁∧...∧pₙ→q

## 分情形证明
- 原理：
  - p₁∨...∨pₙ→q ≡ (p₁→q) ∧ ... ∧ (pₙ→q)
- 证明框架：
  - p₁⇒q
  - ...
  - pₙ⇒q
  - 因此，p₁∨...∨pₙ→q

### 分情形证明（举例）
- 当n是一个正整数，且n≤4时，(n+1)³≥3ⁿ。
  - n=1,2,3,4（穷举）
- 当n是一个整数时，有n²≥n。
  - n≤0
  - n≥1
- (x+y)ʳ < xʳ+yʳ，这里x,y是正实数，r是0<r<1的实数。
  - 不失一般性，假设x+y=1。
  - x < xʳ，y < yʳ ⇒ x+y < xʳ+yʳ ⇒ (x+y)ʳ < xʳ+yʳ

## 等价性证明
- 原理：
  - [p₁↔p₂↔...↔pₙ] ↔ [(p₁→p₂)∧(p₂→p₃)∧...∧(pₙ→p₁)]
- 证明框架：
  - p₁⇒p₂
  - p₂⇒p₃
  - ...
  - pₙ⇒p₁
  - 因此，p₁↔p₂↔...↔pₙ。

## 存在性证明
- 证明目标：∃x P(x)
- 构造性证明：
  - 存在这样的正整数，有两种方式表示为正整数的立方和。
  - 1729=10³+9³=12³+1³
- 非构造性证明：
  - 存在无理数x和y使得xʸ是有理数
  - y²=2，x=yʸ，xʸ=(yʸ)ʸ=y²=2
  - 若x是无理数，x和y即为所求；否则，y和y即为所求。

## 唯一性证明
- 证明目标：
  - ∃x(P(x)∧∀y(y≠x→¬P(y)))
  - ∃xP(x)∧∀y∀z(P(y)∧P(z)→y=z)
- 举例：
  - 设a≠0，ax+b=c有唯一的解。

## 寻找反例
- 原理：
  - ¬∀xP(x)≡∃x¬P(x)
- 举例：
  - 每个正整数都是两个整数的平方和
    - 3
  - 每个正整数都是三个整数的平方和
    - 7
  - 每个正整数都是四个整数的平方和？

## 证明中的错误
- 以下证明"2=1"，错在哪里？
  - a=b（假设a和b是两个相等的正整数）
  - a²=ab（两边乘以a）
  - a²-b²=ab-b²（两边减去b²）
  - (a-b)(a+b)=(a-b)b
  - (a+b)=b（两边除以(a-b)）
  - 2b=b
  - 2=1

## 数学与猜想（费马大定理）
- Pierre de Fermat (1601-1665), France
  - Fermat's Last Theorem (1637)（费马大定理）
    - xⁿ+yⁿ=zⁿ (n>2,xyz≠0)没有整数解
- Andrew Wiles (1953- ), Oxford, England
  - 1994/1995完成了费马大定理的证明（约10年时间）
  - 椭圆曲线理论

## 数学与猜想（哥德巴赫猜想）
- Goldbach Conjecture（1742年给欧拉的信中）
  - 任一大于5的整数都可写成三个质数之和。
- 欧拉版本（在给哥德巴赫的回信中）
  - 任一大于2的偶数都可写成两个质数之和。
- "a+b"猜想
  - 任一充分大的偶数都可以表示成为一个素因子个数不超过a个的数与另一个素因子不超过b个的数之和。
  - 1966年陈景润（1933－1996）证明了"1+2"猜想

## 数学与猜想（四色猜想）
- Four Color Theorem
  - Proposed by Francis Guthrie in 1852
  - Proven in 1976 by Kenneth Ira Appel (1932-, New York) and Wolfgang Haken (1928-, Berlin)
- Percy John Heawood (1861-1955, Britain) proved the five color theorem in 1890

## 世界数学难题
- Hilbert's problems (23), ICM'1900, Paris
- Millennium Prize Problems(7) by the Clay Mathematics Institute in 2000
  1. P versus NP problem
  2. Hodge conjecture
  3. Poincaré conjecture (solved by Perelman)
  4. Riemann hypothesis
  5. Yang–Mills existence and mass gap
  6. Navier–Stokes existence