## 布尔代数

### 布尔函数
- 定义：令B={0, 1}, Bn={(x1, …, xn)| xi∈B, i =1, …, n}, 从Bn到B的函数称为n度布尔函数，f : Bn→B。
- 布尔变元：取值范围为B的变元称为布尔变元，x∈B。
- n度布尔函数的个数：2^(2^n) (2^2, 2^4, 2^8, …)
- 三种说法：
  - 含n个命题变量的命题逻辑表达式
  - n度布尔函数 f : Bn→B
  - 有n个输入和一个输出的逻辑电路

#### 逻辑电路设计示例
- 举重比赛中三个裁判中两个或者两个以上判定为成功则该次成绩有效，设计一个电子打分器。
- 布尔函数：f(x,y,z)=1 iff. x,y,z至少有两个为1。
- 相应的布尔表达式：(x'∧y∧z)∨ (x∧y'∧z)∨ (x∧y∧z')∨ (x∧y∧z)

#### 命题表达式的主析取范式
- 示例：(p→q) ↔ r 的主析取范式：
  - (¬p ∧ r) ∨ (q ∧ r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ ¬r) （析取范式）
  - (¬p ∧ ¬q ∧ r) ∨ (¬p ∧ q ∧ r) ∨ (p ∧ q ∧ r) ∨ (p ∧ ¬q ∧ ¬r)

### 集合{0, 1}上的运算
- 布尔和：
  - 1+1=1, 1+0=1, 0+1=1, 0+0=0
- 布尔积：
  - 1·1=1, 1·0=0, 0·1=0, 0·0=0
- 补：
  - 0=1, 1=0

### 布尔函数上的运算
- 布尔和：(f+g)(x1, …, xn)= f(x1, …, xn)+g(x1, …, xn)
- 布尔积：(f g)(x1, …, xn)=f(x1, …, xn)·g(x1, …, xn)
- 补函数：f (x1, …, xn)= f(x1, …, xn)

### 布尔恒等式
#### 基本恒等式
- 双重补律：x = x
- 幂等律：
  - x+x = x
  - x·x = x
- 同一律：
  - x+0 = x
  - x·1 = x
- 支配律：
  - x+1 = 1
  - x·0 = 0
- 交换律：
  - x+y = y+x
  - x·y = y·x

#### 高级恒等式
- 结合律：
  - x+(y+z)=(x+y)+z
  - x·(y·z)=(x·y)·z
- 分配律：
  - x+(y·z)=(x+y)·(x+z)
  - x·(y+z)=x·y +x·z
- 德摩根律：
  - (x · y) = x + y
  - (x+y) = x · y
- 吸收律：
  - x+(x·y)=x
  - x·(x+y)=x
- 补律：
  - x + x =1
  - x · x =0

### 布尔代数的抽象定义
- 一个布尔代数是一个集合B，它有二元运算∨和∧、一元运算'以及特殊元素0和1，且∀x, y, z∈B，下列性质成立：
  - 结合律：
    - x∨(y∨z)=(x∨y)∨z
    - x∧(y∧z)=(x∧y)∧z
  - 分配律：
    - x∨(y∧z)=(x∨y)∧(x∨z)
    - x∧(y∨z)=(x∧y)∨(x∧z)
  - 交换律：
    - x∧y =y∧x
    - x∨y= y∨x
  - 同一律：
    - x∨0 = x
    - x∧1 = x
  - 补律：
    - x ∨ x =1
    - x ∧ x =0

### 布尔代数举例
- ({0, 1}, +, ·, ', 0, 1)为布尔代数
- n度布尔函数全体构成一个布尔代数
- A的幂集构成一个布尔代数(℘(A), ⋂, ⋃, ~, ∅, A）
- Bn={(x1, …, xn)| xi∈B, i =1, …, n}构成布尔代数

### 布尔代数的性质
- 基本性质：结合律、交换律、分配律、同一律、补律
- 蕴含性质：支配律、吸收律、幂等律、双重补律、德摩根律

#### 证明示例
- 支配律：
  - x∨1=1
  - x∧0=0
- 吸收律：
  - x∨(x∧y)=x
  - x∧(x∨y)=x
- 幂等律：
  - x∧x=x
  - x∨x=x
- 双重补律：x = x
- 德摩根律：
  - (x∧y)= x ∨ y
  - (x∨y)= x ∧ y

### 格中的原子
- 定义：设L是格，L中有最小元0，给定元素a≠0，若∀x∈L，有0≺x≼a ⇒ x=a，则称a是L中的原子。
- 性质：设a, b是格L中的原子，若a≠b，则a∧b=0

### 有限布尔代数的表示定理
- 任一有限布尔代数B同构于B中所有的原子构成的集合A的幂集代数系统P(A)。
  - (B, ∧, ∨, ', 0, 1) ≅ (P(A), ⋂, ⋃, ~, ∅, A)
- 备注：关于无限布尔代数
  - 2^N（无限的0/1序列）有原子
  - 周期序列的子代数没有原子

### 有限布尔代数基数
- 任何有限布尔代数的基数为2^n，n是自然数。
- 等势的有限布尔代数均同构

### 布尔代数与数字逻辑电路设计
- Bn的每一个元素可以看做一个长度为n的二进字符串。
- 一个有n个输入、一个输出的逻辑电路对应于一个用含n个布尔变量的布尔代数表达式定义的布尔函数f : Bn→B。
- 布尔函数的表达式：{和、积、补}是函数完全的。
- 电路极小化：卡诺图