# 1.1 什么是数据结构
## 数据
1. 定义：数据 (data) 是信息的载体，是描述客观事物的数、字符以及所有能输入到计算机中并被计算机程序识别和处理的==符号的集合==。
2. 分类：
	- 数值性数据
	- 非数值性数据

## 数据对象
1. 定义：把数据按其性质归类到一些被称为数据对象(data object)的**集合**中。在数据对象中所有数据成员（即==数据元素==），都具有**相同的性质**，它们是数据的==子集==。
2. 分类：
	- 初等项：处理数据时不能在分割的==**最小单位**==。
	- 组合项：可以划分为更小的项。
3. 性质：一个数据对象中所有数据成员之间一定存在某种关系。

## 数据结构
1. 定义：数据结构由==**某一数据对象及该对象中所有数据成员**==组成，记为：$Data\_Strucure = |D , R|$
	>其中，D 是某一数据对象，R 是该对象中所有数据成员之间的关系的有限集合。
2. 分类：
	1. 依据所有数据成员之间的关系：
		- **线性结构**：各个数据成员依次排列在**一个线性序列**中
		- **非线性结构**：各个数据成员不再保持在一个线性序列中，可能与零个或多个其他数据成员发生联系。
	2. 依据视点的不同：
		- **逻辑结构**：数据的逻辑结构是指从解决问题的需要出发，为实现必要的功能所建立的数据结构，它属于用户的视图，是*面向问题*的。
		- **物理结构**：数据的物理结构是指数据应该如何在计算机中存放，是数据逻辑结构的物理存储方式，是属于具体实现的视图，是*面向计算机*的。
		> 两者关系：数据的逻辑结构根据问题所要实现的功能建立，数据的物理结构根据问题所要求的响应速度、处理时间、修改时间、存储空间和单位时间的处理量等建立，是逻辑数据的存储映象。

# 1.2 抽象数据类型及面向对象概念
## 数据类型
1. 定义：数据类型是一组性质相同的值的集合以及定义于这个值集合上的一组操作的总称。

## 数据抽象与抽象数据类型
1. 抽象：抽象的本质就是抽取反映问题本质的东西，忽略非本质的细节。
2. 抽象数据类型：
	1. 定义：抽象数据类型通常是指由用户定义，用以表示应用问题的数据模型，抽象数据类型由基本的数据类型组成，并包括一组相关的服务（或称操作）。
	2. 特征：抽象数据类型的特征是==**使用与实现分离**==，实行封装和信息隐蔽。就是说，在抽象数据类型设计时，把类型的声明与其实现分离开来。

## 面向对象
1. 定义：$面向对象=对象+类+继承+通信$
	>定义中的对象是指在应用问题中出现的各种实体、事件、规格说明等，它是由一组属性值和在这组值上的一组服务（或称操作）构成，其中，属性值确定了对象的状态。
2. 类和实例：在面向对象方法中，把具有相同属性和服务的对象归到同一个类(class)，而把一个类中的每一个对象称为该类的一个实例(instance)，它们具有相同的服务。
3. 继承机制：将各派生类中的共同部分（包括属性和服务），集中到基类中去，派生类中只保留自己特有的属性和服务，派生类的各对象独享该派生类的属性和服务，同时还能共享基类的共有的和保护性的属性和服务。
	- 可以合理地将各个对象的属性和服务分配到所有的类中，减少数据存储和程序代码的重复。通过建立继承的层次结构，还可以很方便地建立系统的体系结构，很容易地在这个结构上增加新的继承，并可有效地使用以前已经完成的类，实现类的复用。
	- 基类又称父类、超类或泛化类；派生类又称为子类或特化类
4. 消息：各个类的对象间通过**消息**进行通信。所谓消息，实际上是一个类的对象要求另一个类的对象执行某个服务的指令，指明要求一个对象执行这个服务，必要时还要传递调用参数。
	>系统功能的实现，就是通过一系列对象消息的传递，执行一系列服务达到的。