
## 一、什么是面向对象程序设计

  1. **定义** ：面向对象程序设计（Object - oriented Programming）具有以下特征：
     * 程序由若干对象组成，每个对象是由一些数据以及对这些数据所能实施的操作所构成的封装体。
     * 对象的特征（包含那些数据与操作）由相应的类来描述。
     * 对数据的操作是通过向包含数据的对象发送消息（调用对象类的对外接口中的操作）来实现的。
     * 一个类所描述的对象特征可以从其它的类继承（获得）。

  2. **核心体现** ：在面向对象的程序设计中，对象 / 类体现了数据抽象与封装。

---
## 二、面向对象程序的构成及执行过程

  1. **构成** ：对象构成了面向对象程序的基本计算单位。
  2. **执行过程** ：
     * 从程序外部向程序中的某个对象发送第一条消息启动计算过程。
     * 该对象在处理这条消息的过程中，又向程序中的其它对象发送消息，从而引起进一步的计算。
     * 消息处理可分为两种方式：
       * 同步消息处理：消息发送者必须等待消息处理完才能继续执行其它操作（顺序执行）。
       * 异步消息处理：消息发送者不必等待消息处理完就能继续执行其它操作（并发执行）。

     * 本课程只涉及同步消息处理。

---
## 三、面向对象程序设计的基本内容

  1. **对象 / 类（Object & Class）**
     * **对象** ：是由数据及能对其实施的操作所构成的封装体。属于值的范畴，是程序动态运行时刻的实体。
     * **类** ：描述了对象的特征（包含什么类型的数据和哪些操作），实现抽象。属于类型的范畴，属于静态编译时刻的实体。

  2. **继承（Inheritance）**
     * 在定义一个新的类（子类、派生类）时，可以把已有类（父类、基类）的一些特征描述先包含进来，然后再定义新的特征。
     * 分为单继承与多继承。

  3. **消息的多态与动态绑定**
     * **多态（Polymorphism）** ：
       * 一名多用：函数名重载、操作符重载。
       * 类属：类属函数（一个函数能对多种类型的数据进行操作）、类属类（一个类可以描述多种类型的对象）。
       * 面向对象程序特有的多态（继承机制带来的）：
         * 对象类型 的多态：子类对象既属于子类，也属于父类。
         * 对象标识 的多态：父类的引用或指针可以引用或指向父类对象，也可以引用或指向子类对象。
         * 消息 的多态：发给父类对象的消息也可以发给子类对象，父类与子类会给出不同的解释（处理）。

     * **绑定（Binding）** ：
       * 静态绑定（Static Binding）：在编译时刻确定。
       * 动态绑定（Dynamic Binding）：在运行时刻确定。通过父类的引用或指针向子类对象发送消息。
       * 多态带来的好处：使得程序功能扩充变得容易（程序上层代码不变，只要增加底层的具体实现即可）；增强语言的可扩充性（如操作符重载等）。

---
## 四、面向对象程序设计带来的好处

一个方法的优劣主要看它是否能提高软件开发效率和保证软件质量。影响软件开发效率和软件质量的因素主要包括：

  1. **抽象** ：控制复杂度。
  2. **封装** ：保护信息。
  3. **模块化** ：组织和管理大型程序。
  4. **软件复用** ：缩短开发周期。
  5. **可维护性** ：延长软件寿命。

---
## 五、面向对象程序设计与过程式程序设计的对比

  1. **过程式程序设计的特点**
     * 以功能为中心，强调过程（功能）抽象，但数据与操作分离，二者联系松散。
     * 实现了操作的封装，但数据是公开的，数据缺乏保护。
     * 按子程序划分模块，模块边界模糊。
     * 子程序往往针对某个程序而设计，这使得程序难以复用。
     * 功能易变，程序维护困难。

  2. **面向对象程序设计的特点**
     * 以数据为中心，强调数据抽象，操作依附于数据，二者联系紧密。
     * 实现了数据的封装，加强了数据的保护。
     * 按对象类划分模块，模块边界清晰。
     * 对象类往往具有通用性，再加上继承机制，使得程序容易复用。
     * 对象类相对稳定，有利于程序维护。
     * 基于对象交互的解题方式与问题空间有很好的对应。